Câu hỏi này, lớp trẻ thì tham khảo,
còn lớp già thì chiêm nghiệm.
Vì lớp già đã trải qua rồi mà,
còn lớp trẻ thì tham khảo.
Câu này nói về tình yêu
mà đã nói về tình yêu
thì cả trẻ lẫn già cùng muốn nghe.
Chứ không tính gì một lớp trẻ đâu ạ.
Nick của Dương Thương
“Làm Thế Nào Để Tìm Lại
Cảm Giác Yêu?”
Mọi người có muốn
tìm lại cảm giác yêu của mình không?
Người đi tu cũng phải
tìm lại cảm giác yêu đấy.
Nếu như mình
không tìm được cảm giác yêu này
thì mình không yêu được
chúng sinh đâu.
Phải yêu chúng sinh chứ.
Thì vẫn cứ phải
có một cái yêu thương chứ.
Nhưng mà đây là yêu ở ngoài đời.
Chỗ này, Yến muốn là mọi người
có một kiến thức
giúp cho con em của mình
và thế hệ các em rất cần.
“Cô ơi!”
“Làm sao có thể tìm lại được
cảm xúc của tình yêu?”
“Làm sao có thể quên được
một người khi chia tay?”
Hôm nay, Yến sẽ dẫn dắt mọi người
tìm lại tâm mình khi yêu.
Nhớ lại nhé!
Cụ già nhớ lại xem
khi yêu mình thế nào?
Đầu tiên, chúng ta bước vào tình yêu,
đó là cảm tình.
Cảm tình là khi chúng ta
đối duyên xúc cảnh với nhau.
Cảm tình này
lại được nuôi lớn lên bằng cái gì?
Đó là vọng tưởng.
Tức là chúng ta nhớ mãi về cái đó,
nó vọng tưởng, tức là nó vọng mãi
về cái mà mình cảm tình đó.
Ví dụ hôm nay gặp nhau
một lần có cảm tình.
Mai về hình ảnh đấy,
mình cứ nhớ đến, cứ nhớ đến nó.
Đó là vọng tưởng.
Vọng tưởng xong rồi
thì đến một bước tiếp theo
là tưởng tượng.
Ví dụ như là
mình nghe thấy một câu nói như thế,
xong nó vọng tưởng đến mình,
xong mình tưởng tượng ra là
mình sẽ ở bên này với người ta,
mình sẽ đi với người ta,
mình sẽ đi chơi.
Tức là mơ mộng ấy ạ.
Từ đầu là vọng tưởng,
xong rồi đến tưởng tượng,
tưởng tượng xong rồi
đến một mức tiếp theo
là thần tượng.
Tức là người này là nhất rồi.
Cái nhất này sinh ra
do mình tưởng tượng ra người ta.
Ví dụ mình rơi ra một cái khăn,
người ta nhặt đưa lên mình,
“bốn mắt nhìn nhau tóe lửa tình” .
Thế là mình về
mình mơ mộng, mình tưởng tượng
những lời nói lúc bấy giờ êm ái.
Tức là nó chỉ có nhớ được
một lúc đó thôi
thì mình lại tưởng tượng ra rằng là:
Mình sẽ được đi bên đấy,
rồi mắt này mình sẽ
nhìn nhau chỗ này, nhìn nhau chỗ kia,
rồi hành động cứ êm ái như thế này
đưa thôi.
Thế là có phải là thần tượng lên không?
Mình biến con người kia
hoàn toàn chỉ có
một tính cách duy nhất,
100% giống
lúc mình vừa mới cảm nhận.
Cho nên, từ cảm nhận,
nó thổi phồng lên qua vọng tưởng,
do tưởng tượng
trở thành thần tượng.
Đó chính gọi là vô minh đấy,
không nhìn nhận được thực tế.
Tại vì con người ta
khi giao tiếp ở tuổi này
thì người ta lại thường
biểu hiện những điều tốt chứ.
Và do mình
đã nuôi sẵn vọng tưởng,
tưởng tượng, thần tượng rồi.
Đã thần tượng rồi
thì không bao giờ nhìn thấy
cái xấu của người ta nữa.
Chỉ nhìn thấy chỗ đẹp thôi
mà có xấu cũng biến nó thành đẹp.
Cho nên, các cụ thường nói câu:
“Có yêu nhau thì trăm chỗ lệch
cũng kê cho bằng.”
Tức là cái gì của người này,
mình cũng thấy là tuyệt vời.
Ví dụ như là người ta đang đi như này
nhưng vô tình nhìn vào mình,
mình cũng bảo:
“Đấy, lại nhìn mình rồi đấy!”
Về lại vọng tưởng,
cứ thế là vọng tưởng xong lại tưởng tượng.
Chẳng may mai có khát nước,
người ta đưa cho hớp nước uống đi:
“Đấy, lại quan tâm tới mình rồi!”
Rồi lại nghĩ đến là:
Ít nữa rồi cái gì cũng chăm sóc mình
thế này, thế kia.
Đấy là vọng tưởng và tưởng tượng,
thần tượng xong
là đến yêu đơn phương.
Quá trình yêu đơn phương này
rất dài.
Tức là mình yêu
thì mình lại để ý đến người ta.
Tức là yêu.
Trước khi, hai người yêu nhau
thì tình yêu đơn phương
diễn ra trước.
Do đó cho nên
mình có yêu đơn phương.
Vì yêu đơn phương
thì mình lại ngày đêm mơ mộng.
Yêu quá mà! Cứ mơ mộng thôi.
Đôi khi chỉ cần có nhắn tin,
người ta trả lời một tin nhắn
là vui lắm.
Ở ngoài đời, các cụ thường nói là:
“Tao trông mày cứ tưng tửng”
“như đứa mới yêu ấy.”
Tức là mọi hành động
thay đổi một cách lạ kỳ.
Đúng không?
Tự nhiên lại thấy hồn nhiên, yêu đời,
nhìn thấy cái gì cũng thích
rồi lại còn hát một mình nữa.
Mà không nghĩ rằng
mình đang bị hoang tưởng.
Do mình vọng tưởng, tưởng tượng,
thần tượng rồi yêu đơn phương
mà mình lại không nhìn nhận được
căn bệnh của mình
là căn bệnh hoang tưởng.
Căn bệnh hoang tưởng này
chi phối kinh khủng.
Bởi vì, mình cứ tưởng tượng.
Hàng ngày, mình tô bồi cho nó
như thế
rồi đến lúc yêu nhau.
Yêu nhau rồi
thì sự thật được phơi bày.
Ví dụ như hôm nay chẳng hạn
bị anh này lỡ hẹn
nhưng lỡ hẹn nó chỉ là một thôi,
mới một sát na đây thôi.
Nhưng mà trong bề dày
của vọng tưởng,
tưởng tượng rồi thần tượng nhiều rồi,
thì anh này quá bé, quá ít.
Không xét nguyên nhân,
không xét cái gì nữa.
Mai chỉ cần một câu xin lỗi
coi như cái này chưa từng có.
Lời xin lỗi đó,
chúng ta lại vọng tưởng ra.
Chính lời xin lỗi đó,
mình không xét xem
người này có chân thật hay không?
Không xét nữa.
Lời này thật là dịu dàng,
thật là ngọt ngào, thật là yêu thương
mà quên đi lỗi của người ta.
Cho nên, tính số lượng
nhịp tác ý của mình,
tư duy của mình
thì cái về yêu quá nhiều
và cái ghét quá ít.
Cho nên, chúng ta
không nhận diện được
sự thật của đối phương nữa.
Người ta có 84000 tâm tính,
mình chỉ có yêu mỗi cái tâm tính,
cảm nhận đầu tiên.
Và mình biến hết 83999 tâm tính kia
thành một tâm tính
mà mình cảm nhận yêu ban đầu.
Tức là mình tịnh hóa tất cả
những cái đấy
theo tưởng tượng, mơ mộng
của mình.
Cho nên, mình mới
mê lầm trước một con người,
trước một tình yêu.
Cho nên khi có những người
họ đối xử với mình
rất là bạc bẽo, không bỏ được.
Yến chỉ cần nghe thôi,
Yến biết rằng:
Người này ngay từ phút giây đầu tiên
đã vọng tưởng quá nhiều,
đã tưởng tượng quá nhiều,
đã thần tượng quá nhiều,
sống trong mơ mộng và ảo tưởng.
Người này có bệnh hoang đường,
không tỉnh táo.
Cho nên đến khi bị người ta ngược đãi,
không dứt tình được.
Vì yêu đơn phương quá nhiều
nhưng mà thực chất ra,
đây không phải là mình yêu người ta
mà mình yêu ý niệm của mình
tự tưởng tượng ra,
còn người ta là người có lỗi kia kìa,
mình không nhận.
Thế là hóa ra là
mình yêu cái vô minh của mình.
Mình không nhận biết được ra,
không nhận biết được
sự thật là thế nào nữa.
Cho nên, ta sống cả đời
trong sự tưởng tượng đó.
Không nhìn nhận được sự thật đâu ạ.
Có khi chỉ là một câu nói
gặp nhau ban đầu
là một tiếng nói trong trẻo
mà mình cảm thấy dễ chịu,
mình đã đánh giá ngay:
Con người này hiền hòa,
phúc hậu, nói dễ nghe;
về mộng tưởng đủ thứ
mà lại quên đi rằng:
trong cuộc sống hàng ngày,
mình phải nhìn nhận nhau
từng li từng tí một.
Mình sửa chữa cho nhau,
thấy cái này không được,
cái kia không được
và mình sửa chữa cho nhau
thì quên đi mất yếu tố đó.
Nhìn nhận không sâu sát được.
Có nhiều người tưởng tượng.
Ví dụ về tiền chẳng hạn:
Thấy bạn này
đi hôm nay tiêu rất nhiều tiền,
do tâm mình cũng thích tiền,
cho nên về tưởng tượng ra
người này giàu có.
Đến lúc cuối cùng tìm hiểu ra,
hóa ra toàn đi vay tiền.
Cho nên là chúng ta phải
nhìn nhận lại chúng ta.
Khi chúng ta với cảm tình đầu tiên,
chỉ để lại cho mình
đúng như thế thôi.
Người này có hành động này,
hành động này là
trong giao tiếp có lịch sự,
tiếp nhận được,
còn phần khác tìm hiểu tiếp.
Chứ đừng để chúng ta
vọng tưởng quá nhiều
về một giao tiếp ngay ban đầu.
Chính vì như thế,
cho nên khi mà vọng tưởng của mình
quá nhiều,
thần tượng quá nhiều,
mình dồn hết cảm xúc
cho người này rồi
thì đến khi tan vỡ,
mình không còn
cảm xúc cho người khác nữa.
Bởi vì, những người đó khi bỏ nhau,
dù là anh này có đánh đập,
có đi với gái, có bỏ
nhưng người ta
lại không sống với hiện tại
mà người ta đang bị
đối xử không tốt kia
mà người ta toàn sống
với vọng tưởng cũ của người ta thôi.
Tại sao lại bỏ mình nhỉ?
Tại sao lại như thế?
Tại sao con người ấy
lại thay đổi nhỉ?
Quên mất hiện tại,
không chấp nhận hiện tại.
Vì không chấp nhận hiện tại,
cho nên không phát sinh được
tình cảm mới
với những người khác nữa.
Cho nên Yến thường khuyên
các bạn là thế này:
Khi người yêu bỏ
thì mình phải tìm ra
những đặc điểm gì
giữa hai người không thể ở với nhau,
không thể đến với nhau.
Nhìn nhận thật rõ
thì mình sẽ rất nhẹ nhàng.
Những việc đó đến với mình,
mình cũng không chấp nhận được.
Nếu như anh ta đang yêu mình
mà lại yêu người khác,
tính đấy, mình phải bỏ người ta trước;
nếu mình sáng suốt.
Chứ đừng nghĩ đến những ngày tháng
anh ấy đút cho mình ăn,
gội đầu cho mình, đi chơi rồi bế mình,
đủ thứ lung tung.
Cái đấy là thuộc về một hành động
và một cử chỉ đó.
Và cái này thuộc về
một hành động này, cử chỉ này,
và cái này không lẫn sang cái kia.
Anh ta lúc đó yêu mình
sẽ có hành động đó
và trong cái đó,
anh ta có cái
không chung thủy trong tình yêu,
không giữ lời hứa trong tình yêu.
Cái này dẫn đến tan vỡ
và nghiệp này của anh ấy
là nghiệp như vậy.
Cho nên, anh ấy yêu bất cứ ai,
anh cũng thế.
Mình bỏ được có phúc quá.
Bởi vì, mình có thay đổi được
nghiệp của người ta đâu.
Người ta bị nghiệp chi phối,
mình không thay đổi được.
Cho nên, người ta bỏ mình
là phúc của mình.
Không thì rồi mình sẽ chịu
mãi mãi là như thế.
Tức là không lấy được tâm mình
bình tĩnh lên được.
Tới khi rồi mình bỏ được người yêu,
rồi đến người khác
thì mình lại nhìn nhận người khác
với những hành động tốt của người ta
thì tự nhiên mình lại có được cảm tình,
chứ có gì đâu!
Với việc tốt
thì mình có cảm tình về việc tốt,
với việc xấu
thì mình phân định rõ ràng
thì mình sẽ không ghét người ta
mà vẫn quý được bình thường.
Tính của người ta như thế,
mình không phù hợp thì thôi.
Rõ chưa?
Thì mình rất nhẹ nhàng.
Và đối với những người đã có con
thì Yến cũng nói thế này:
Trong tình cảm của mình là cái tình.
Mình hướng về đâu
nó sẽ phát triển ở đó.
Nếu như mình hướng về
yêu con mình,
mình chăm sóc, mình ngắm nhìn
những cái đáng yêu ở con mình
tự nhiên tình cảm của mình
nó phát triển ở phía con mình.
Còn hơn là người cứ để dành
cho chồng nhiều quá,
nhìn thấy con mình lỗi lầm:
“Mẹ mày, mày giống thằng bố mày đấy!”
Thôi rồi, mất chồng lại mất cả con.
Hiểu không?
Mình yêu con mình thì mình nghĩ là
mình sẽ sửa cho con mình
làm sao hoàn thiện lên.
Thì ngày hôm nay nó lỗi lầm,
mai nó hoàn thiện
thì tự nhiên mình thấy nó đáng yêu.
Nhưng do yêu ông kia quá,
xong lúc nào cũng chỉ nghĩ,
mường tượng đến ông kia.
Từ yêu xong mình mất
thì mình lại sinh ra oán.
Yến có một em ở Hàn Quốc cũng thế.
Vợ đi ngoại tình,
mà trong khi đó cậu này lại mắc bệnh.
Cho nên, mãi mới đi đặt ống nghiệm,
mới sinh được con.
Về bây giờ ghét đứa con luôn,
bảo là: “Cô ơi Cô!”
“Con cháu, nó rồi ít nữa
cũng giống con mẹ nó đấy,”
“chứ cũng không tốt đẹp gì đâu.”
Bảo:
“Cháu không được thế!”
Con cháu thế nào
là do sự nuôi dưỡng của cháu.
Cháu hãy xem con cháu
có điểm gì xấu,
cháu chăm sóc
và mỗi cái mà nó chuyển hóa
thì cũng giống như
mình ngắm một cái cây
mà mình trồng.
Mỗi ngày nó ra một cái lá,
mình vui không?
Lên nụ, mình vui không?
Ra hoa kết quả, mình vui không?
Mình nhìn ngắm con mình,
thấy những cái gì là lỗi của bé,
mình chăm sóc cho nó chuyển hóa,
mình sẽ thấy vui.
Yến cũng có thói quen như vậy
đối với con mình.
Khi có cái gì đó, mình nhắc nhở nó
và lần sau, nó có tiến bộ,
mình rất vui.
Tại sao lại không đặt niềm vui
ở đấy
mà lại đi đặt niềm vui vào chỗ
người ta đang sinh khổ cho mình?
Thì mình làm sao
mà lấy được niềm vui từ đó?
Đúng không?
Cho nên, tâm mình,
mình nên đặt vào chỗ
mà nó tiếp nhận.
Còn chỗ nó không tiếp nhận
thì mình đừng đặt vào.
Cho nên, muốn lấy lại
cảm xúc của tình yêu
thì mình rời xa các vọng tưởng,
tưởng tượng, thần tượng
và yêu đơn phương đi.
Nhìn nhận đúng sự việc:
Cái gì là đáng mến, đáng quý,
cái gì sẽ làm mình có thể
có được hạnh phúc ở đó
thì mình phát triển.
Chứ đừng tưởng tượng lên quá
những cái gì người ta đang có.
Đừng có quá lên, mình rất là khó dứt.
Và muốn quên được người ta
thì mình phải phân tích ra sự thật.
Mình chia tay họ là lí do gì?
Nếu như lỗi tại mình
thì mình sẽ sửa chữa mình
để lần sau các cuộc tình mới
của mình tốt đẹp hơn.
Sửa chữa mình
để mình không bị mắc.
Nhưng nếu lỗi tại người ta
thì mình biết rằng:
Mình với người ta
duyên chỉ đến thế thôi.
Có cố cũng không được.
Bởi vì, người ta bỏ mình mà đi.
Mình đã cố gắng rồi.
Đúng không?
Thế thì sẽ rõ ngay giây phút hiện tại,
mình sẽ làm như thế
thì mình sẽ quên được người ta thôi.
Tức là mình nảy sinh tình cảm mới
thì sẽ quên cái cũ.
Mình có thể nảy sinh tình cảm
đối với con mình,
đối với nhiều người
thì sẽ quên cái cũ đi.
Còn người Phật tử của chúng ta,
chúng ta nên sống thế nào
để cho mình không bị đắm nhiễm
trong một thứ tình cảm quá nhiều?
Chúng ta phải quán chiếu
đến tương quan cho và nhận.
Mình có cái gì?
Và mình cho nhiều người nhận
thì mình phát huy về phía này
thì mình sẽ có niềm vui lớn.
Còn kia, mình chỉ trông mong
vào có một người nhận thôi
và mình cũng chỉ
tiếp nhận từ một người thôi.
Đến lúc người ta
không tiếp nhận của mình
thì mình sẽ đau khổ.
Và mình không tiếp nhận được
thứ của người ta
thì mình cũng sẽ đau khổ.
Cho nên, trong tình yêu đôi lứa,
trong tất cả,
mình phải mở rộng cái tình ra.
Để đến lúc
nếu như tình cảm này không có,
mình còn có chỗ khác
để mình phát triển.
Cho nên, các lớp trẻ
thì nên lấy tình thương
đối với chúng sinh
phát triển lên,
chứ đừng yêu có một người thôi nhé.
Tình yêu chúng sinh!
Khi có con, mình lại dồn tình yêu vào con,
rồi yêu cha, yêu mẹ.
Tức là mình phân tình cảm
của mình ra.
Tình yêu và trách nhiệm
đối với cha mẹ, đối với anh em,
đối với bạn bè, đối với chúng sinh
và đối với chồng, đối với con.
Tức là phải cân đối ra nhé.
Thì khi mất cái này,
chúng ta đã có chỗ kia rồi.
Nó sẽ không làm cho mình bị sốc,
bị đổ vỡ, bị mất thăng bằng.
Như thế kia thì mình sẽ
mất hết niềm tin vào cuộc sống.
Bởi vì có bao nhiêu,
mình dồn hết cho người ta rồi.
Thế là đến lúc mình bị hẫng,
là mất hết niềm tin vào cuộc sống này.
Cảm thấy chơi vơi,
cảm thấy mình là người vô dụng.
Bởi vì, mình chỉ cho được
một người này thôi.
Bây giờ, ta không nhận nữa,
mình cảm thấy vô dụng.
Cho nên sống hãy yêu thương,
lấy tình thương của mình rộng ra.
Còn người đệ tử Phật
thì có nên vọng tưởng, tưởng tượng
và thần tượng về Đức Phật không?
Bởi vì, cái đó là đưa đến
“chân - hạnh - phúc” cho mình,
không bị vô thường chi phối.
Đúng không?
Còn những người kia,
họ không có
mà mình tưởng tượng ra cho nó có.
Đúng không?
Tâm người ta còn vô thường.
Còn mình tưởng tượng về Đức Phật thì sao?
Ngài có lòng từ bi,
cho nên mình đến bên Ngài,
mình sẽ được hạnh phúc.
Thì mình cứ tưởng tượng thoải mái,
vọng tưởng và thần tượng thoải mái.
Bởi vì đến với Ngài là sự thật.
Vọng tưởng bao nhiêu đi chăng nữa
cũng không đủ với trí tuệ của Ngài
so với sự vọng tưởng của chúng ta đâu.
Vọng tưởng bao nhiêu đi chăng nữa
cũng không đủ với tâm của Ngài.
Và mình có thần tượng Ngài
bao nhiêu đi chăng nữa
cũng không thể nào thần tượng Ngài
đúng như Ngài đã có được đâu.
Còn chúng ta thần tượng về người kia
thì xa lệch quá nhiều.